# 对话系统综述（简要）

## 前面的话

本文是一篇偏科普性质的对话系统综述，希望可以帮助那些计划了解对话系统的同学进行初步的入门，如果想在对话系统这一领域进行更深入的学习和研究，建议阅读更加专业的对话系统综述论文。

## 一、概述

在阅读完本节之后，希望可以帮助读者回答下面四个问题：
1. 什么是对话系统
2. 对话系统的简要历史
3. 有哪些类型的对话系统
4. 本文要介绍哪些对话系统

### 1. 什么是对话系统（Dialog System）

简要的说，对话系统是一种以【自然语言】为交互媒介的【多轮】人机交互系统。根据这个定义看，对话系统和其他人机交互系统相比，有两个典型的特点，理解这两个典型特点对于理解对话系统非常重要。

特点一：以自然语言为交互媒介。为了和计算机进行交互，人类历史上发明了很多交互方式，比如打孔纸带、鼠标、键盘、显示器、触摸屏等，相比早期的打孔纸带，鼠标、键盘和触摸屏已经成为比较方便的人机交互方式，不过人们最熟悉的交互方式仍然是自然语言，使用自然语言与计算机系统进行交互一直是人类的梦想，也是人机交互系统演化发展的方向。搜索引擎的输入是关键词，输出是网页文档，总体来说不够“自然”。问答系统的输入是自然语言问题，输出是自然语言答案，相比而言就更加“自然”。问答系统就是以自然语言作为交互媒介的人机交互系统，那么问答系统就是对话系统吗？这里就涉及到对话系统的第二个特点。

特点二：多轮交互系统。提到对话系统，通常有一个隐含的意思，就是涉及多轮的交互，多轮交互系统在产生系统响应时，需要综合考虑交互历史和当前的用户输入，相比单轮交互系统（比如搜索引擎和问答系统），多轮交互系统的难度会显著增加。

### 2. 对话系统的历史

对话系统的历史非常悠久，在计算机诞生之初，“人工智能之父”阿兰图灵在著名的“图灵测试”中，就提出了对话系统的概念，也开启了对话系统的研究。早期的对话系统研究目的是为了通过图灵测试，例如产生于上世纪60年代的“Eliza”系统，这个仅使用了一些简单规则的对话系统可以模拟一个心理医生的谈话风格，感兴趣的读者可以通过这个[链接](https://www.eclecticenergies.com/ego/eliza)和这个系统聊一聊，在一开始你可能会惊讶于这个系统的智能程度。

随后，研究人员认为能够帮助用户完成特定任务的对话系统拥有更大的商业价值，在上世纪90年代，美国国防部高级研究计划局（DARPA）启动了航空旅行信息系统（ATIS）项目，开启了口语对话系统的研究。在同一时期，AT&T公司开发了最早的商用对话系统How May I Help You（HMIHY），提供帮助用户解决转接电话、查询账单、查询区号等14种服务，该系统于2001年正式部署，曾达到平均每月处理1500万个电话，是最成功的商用对话系统之一。

近年来，随着技术的进步，学术界和工业界又引发了对话系统的关注研究热潮。在学术界，机器学习、深度学习、强化学习等技术开始应用于对话系统的研究；在工业界，不少互联网公司提出了对话即服务的口号，认为对话系统会成为下一代最主要的人机交互方式，拥有巨大的商业价值，因此投入了大量的人力物力。

### 3. 有哪些类型的对话系统

对话系统有一些不同的分类体系。按照在对话中谁处于主导地位区分，对话系统可以分为：系统主导、用户主导和混合主导。按照对话系统是否用于解决具体任务区分，对话系统可以分为面向任务的对话系统（Task-Oriented Dialog System）和聊天机器人（ChatBot）。

### 4. 本文要介绍哪些对话系统

本文主要关注于第二种对话系统分类体系，分别介绍任务型和聊天机器人两类对话系统的基本概念、研究情况、研究方向等内容。

## 二、面向任务的对话系统

在阅读完本节之后，希望可以帮助读者回答关于面向任务对话系统的下面几个问题：
1. 基本概念
2. 系统组成
3. 现有研究情况
4. 未来研究方向

### 1. 基本概念

面向任务的对话系统（Task-Oriented Dialog System），顾名思义，是希望通过自然语言对话，帮助用户达成某种特定任务（比如预定机票、查询餐厅等）的计算机系统，这类对话系统通常是帮助用户解决稍微复杂的（难以用单轮交互达成的）任务。

在了解对话系统的组成结构之前，有必要多费些口舌，帮助读者理解【领域】这个概念，以及对话系统的【工作过程】。

【领域】：既然对话系统要帮助用户达成某种特定任务，那么这个任务一定是和某个特定领域相关的，比如是机票、餐馆、点歌等。因此，面向任务的对话系统基本上是限定领域的对话系统。领域通常需要一个后端知识库描述，知识库需要包含可以描述这一领域相关任务的一组概念，或者一些数据实体。以餐馆领域为例，后端知识库可以由一个数据库表示，数据库中的数据项是各个餐厅，每个餐厅有一些描述的属性（概念），例如餐厅的名字、附近的商圈、菜系、价位、环境等等。

【工作过程】：为了帮助用户在某个特定领域达成某一目的，对话系统的工作过程可以很自然的分为两步，第一步是明确用户的目的，第二步是在明确用户目的后，帮助用户达成目的。其中第一步——明确用户的目的是对话系统工作过程中的重点和难点。首先，由于任务的复杂性，用户可能很难一次性把自身的目的表述清楚，因此系统需要通过多轮对话的方式明确用户的完整目的；其次，由于交互媒介是自然语言，自然语言的灵活性、复杂性及歧义性等特点使得计算机在理解自然语言时，会不可避免的产生理解错误，也就是说理解结果是有不确定性的，在不确定的环境下进行决策，是对话系统的一个难题。 在明确了用户目的后，达成目的主要是执行一些确定性的操作即可，因此相比第一步而言，第二步简单很多，通常也不是对话系统研究的重点。

### 2. 系统组成

下图是面向任务的对话系统的基本组成框图，该图同时描述了在一轮对话中，用户输入到


### 3. 现有研究情况

### 4. 未来方向


## 三、聊天机器人


## 参考文献
> [1] 
> [2] 
> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMzQyOTYyNTE2LC05MDI0NDE3NjUsLTEzNj
c2ODAyNjgsMTU4ODEwMzE2NSwxODc5MjkyNzU3LDU1Njc3ODQ4
MSw3NDE2NjAxNDUsMTY3ODM4ODc3Niw1MTI4MjE0NDIsLTYzNz
Y5ODg3NiwtMjA2MzQwNzA0MCwtMTE1NjY4NTE3MiwxMjM3NTk3
OTc3XX0=
-->